chers amis téléspectateurs de Tandem TV bonjour c'est avec une immense joie que je vous retrouve pour une nouvelle émission des grands procès de l'histoire d'Israël toujours avec notre spécialiste du droit et de la loi maître Greg weit bonjour grec comment vas-tu alors aujourd'hui Greg nous allons plonger dans une histoire de pouvoir d'argent de complot d'idéologie et bien sûr de tribunaux puisque c'est encore une fois la Cour suprême qui a dû trancher ce dossier dont tu vas nous parler tout de suite alors on va parler d'un dossier qui a eu lieu il y a presque une vingtaine d'années en Israël quand une réforme du service pénitentiaire voulu être a été voté par l'acnécède et qui allait un petit peu révolutionné le
système carcéral d'Israélien en mettant sur la scène locale la première prison privée ou du moins de propriété privée où gérer par une compagnie privée en Israël donc il y a une loi qui a été qui a été amendé en fait la loi sur les prisons en Israël qui a été amendé et qui a permis à une compagnie qui a gagné un appel d'offres de créer donc cette première prison qui était censée accueillir près de 800 prisonniers en Israël dans le désert du nième voilà alors tout commence en mars 2004 avec la réforme tu l'as dit sur la loi pénitentiaire qui a été votée à la knees 7 cette réforme prévoit donc un projet pilote de construction et de gestion d'une prison privée et moderne pouvant accueillir jusqu'à 800 détenus
l'entreprise qui remporte l'appel d'offres et l'entreprise à l'inflammènes à Leffe appartenant au groupe Afrique Israël du milliardaire lève les vaies alors officiellement la création d'une telle prison devait engendrer pour l'état des économies de 10 à 35% sur son budget destiné au secteur carcéral améliorer les conditions de détention des prisonniers et régler de manière rapide et efficace le problème du manque de place de prison en Israël le modèle de privatisation proposé ressemble à celui mis en oeuvre dans les pays anglo-saxons tous les services de la prison devait être aux mains de l'entreprise et des représentants de l'État devaient eux aussi effectuer un contrôle permanent pour s'assurer que les droits des
prisonniers et les clauses du contrat de gestion étaient bien respectés alors qui s'est opposé à ce projet et pourquoi le premier ou le principal opposant à ce projet est un avocat un jeune avocat qui s'appelle avivaerman qui est à ce moment là professeur aussi à l'université de droit de Ramadan et lui a assisté à toutes les audiences qui ont eu lieu à l'acné cette des audiences relativement intensives et pour lui en fait cette proposition de loi est complètement contraire aux droits de au principe de base de l'État au fait que l'État est celui qui est responsable un petit peu de ses citoyens et il peut pas se laver les mains lorsqu'il envoie un citoyen en prison ben ça lui d'être responsable de
ce même citoyen de sa sécurité de sa réhabilitation dans la société et certainement pas une société qui aide en fin de compte des intérêts commerciaux et économiques donc c'est lui le principe le principal opposant à ce projet et c'est lui qui va faire le plus de bruit via l'école de droit de Ramadan qui est qui va l'aider un petit peu au niveau financier au niveau administratif dans ses démarches alors lui va contester quoi la constitutionnalité de la loi et va saisir donc la Cour suprême une fois que cette loi va être votée de manière comme je t'ai dit assez rapide un peu trop rapide même c'est à dire que on n'a pas vraiment laissé la possibilité au parlementaire d'étudier les conséquences de la loi d'étudier un
petit peu les études qui ont été faits les en ont été faits sur les avantages et les avantages d'une prison privée comme on pourrait en voir dans certains pays anglo-saxons effectivement et donc vu que ça a été voté le seul la seule option possible pour ceux de recours possible et donc la Cour suprême les arguments vont être un petit peu différents la première argument est un argument vraiment on va dire technique le fait que le changement de loi nécessité une certaine majorité qui a pas été en fait qui a pas été acquise merci et donc ça c'était un aspect de son de son assignation et l'autre aspects sont assignation était surtout le fait que cette loi est contraire à une loi fondamentale sur le
droit de l'homme et contraire au fait à une autre loi qui la loi sur le gouvernement qui s'appelle qui convient que le gouvernement doit gérer ces institutions et donc il en recours que ça doit gérer également ses prisons et les gens qui l'envoient en prison et donc c'est comme ça que c'est un petit peu commencé et c'est comme ça qu'il a que des portes de la Cour suprême ont été ouvertes ok alors finalement va se faire man donc saisie donc la Cour suprême pour demander l'annulation de cette loi comme tu disais les arguments donc c'est c'est que le principe est que le gouvernement est responsable du pouvoir exécutif et que c'est donc à lui de gérer la vie et le destin de ces hommes et de femmes et de ses femmes que les
lois qu'ils ont eux-mêmes voté et rédigé donc en voie en prison et en plus il prétend qu'aucun vrai débat n'a eu lieu et que la réforme a été votée de manière contraire aux règles de la démocratie alors pour répondre à ça il y a schmuell des instigateurs de la réforme et ancien ministre de la Sécurité publique d'Israël lui il a pas compris pourquoi la réforme a suscité une telle une telle polémique il déclarait le contrat qui lit l'État et la compagnie en charge du projet est composé de milliers de pages dans lesquelles sont stipulés minutieusement toutes les causes de la corde les clauses de la corde s'il s'avère après les contrôles par les fonctionnaires de l'État que la compagnie de gestion ne respecte pas ne
fût-ce qu'une seule règle de ce même contrat elle sera immédiatement remplacée par une autre ou par l'État lui-même les règles sont si strictes qu'il est dans l'intérêt de l'entreprise de les appliquer à la lettre les droits des détenus ne seront en aucun cas bafouer et ils jouiront même de meilleures conditions de détention et de nombreux autres prisonniers que de détention que de d'autres noms que des autres nombres prisonniers en Israël pourquoi d'après toi est-ce que c'est quelque chose qui n'est pas passé finalement parce que si ça marche aux États-Unis si ça marche dans d'autres pays pourquoi est-ce qu'en Israël ça ne pourrait pas marcher tu as pris d'exemple des États-Unis par exemple et
c'est justement un des reproches qui avait va sûrement par rapport au commissions qui ont pas eu le temps vraiment d'étudier un petit peu ce que disait des mêmes rapports qui ont été faits des études vraiment poussées et approfondie aux Etats-Unis qui expliquer qu'en fait à partir du moment où c'est un entreprise privée qui détient une prison son intérêt de quoi ça peut paraître d'avoir un maximum de faire du profit oui avoir un maximum de prisonniers et donc en ayant un maximum prisonnier ils ouvraient d'autres prisons ou d'autres prisons privées et donc ce qui faisait que on arrivait à une situation au bout de x années aux États-Unis où ça existait que vous en avez des lobbies entiers qui venaient en fait représenter
ces mêmes instituts pénitent privés à pousser à avoir des des peines de prison plus importantes plus dur plus longue à éviter des remises de peine ah en fait arriver mais ça c'est fixé par la loi c'est des juges qui décident aujourd'hui les parlementaires sont influencés bon c'est pas un secret par des lobbies qui représentent généralement des grosses enseignes ou des gros intérêts ou des choses comme ça et qui viennent essayer de pousser un petit peu les parlementaires à voter des lois en leur faveur ou en faveur de leur propre intérêts c'est ce qui se passe dans beaucoup de pays du monde c'est tout à fait légalement ils ont le droit de venir et de présenter leurs projets et de présenter leurs arguments
sauf que ces gens-là ont énormément d'argent et donc ce qui s'est passé aux États-Unis au bout de de certaines années d'études ils ont découvert que les parlementaires des mêmes parlements nationaux fédéraux on est aux États-Unis au fur et à mesure que les années passées arrivaient à chaque fois à changer les années de prison déterminer dans dans le code pénal américain à éviter des remises de peine etc dans le but justement d'agrandir le nombre de prisonniers ce qui bien évidemment agrandissait les bénéfices de ces mêmes compagnies privées ça c'est un point qui a été qui a été étudié un autre point qui a été dit qu'en fin de compte en fin de compte c'est un point c'est vrai que un contrat il y a des millions et des
millions de milliers et des milliers de paragraphes et de pages mais deux facto ce qui gardent les géoliers qui gardent ces mêmes prisonniers sont des sont des gens qui n'ont peut-être pas toujours les mêmes formations que les prisonniers que les oliers les fonctionnaires fonctionnaires et ils ont pas toujours non plus le même on va dire la même éthique professionnelle on va dire on peut s'attendre à quelqu'un qui représente l'État et qui est soumis au contrôle de l'état héroïde de l'état d'être un petit peu plus strict avec lui-même un petit peu plus droit dans ses bottes généralement que des gens qui ont une formation de 1 an ou deux qui en fin de compte pour moi ça comme un travail c'est bien évidemment beaucoup
de si et le troisième aspect bah c'est l'aspect oui effectivement c'est une question vraiment philosophique c'est une question philosophique est-ce que oui ou non l'État peut se laver les mains on parle pas d'une compagnie d'avion privée on parle pas d'une d'une enseigne privée comme elle ou comme autre chose qui est-ce que parce que l'État doit avoir une compagnie d'environ ou pas là on parle vraiment effectivement de n'importe qui qui peut être jeté en prison et et et des gardiens de prison qui ne sont pas de représentants de l'État dans le sens propre du terme peuvent interdire à quelqu'un de d'envoyer un courrier peuvent faire une fouille corporelle sur quelqu'un peuvent prendre de l'urine et
on arrive à une situation un petit peu quand même un petit peu borderline j'ai envie de dire comment ça se passe à la Cour suprême une fois que la Cour suprême a été saisie elle ne se dessaisit pas elle ne se elle ne se déclare pas incompétente elle est compétente pour juger et comment se passe alors ce jugement alors il y a une composition de 9 juge si je me trompe pas donc c'est considéré comme une grosse composition que même il y a une majorité de huit juges qui sont en faveur d'annuler la loi donc ce qui est relativement extrême et on parle pas tellement longtemps on parle beaucoup de ce qui se passe aujourd'hui à ce moment-là c'est la sixième fois uniquement de l'histoire d'Israël que la
Cour suprême se permet de dire que cette loi est antique constitutionnelle en fait au compte-rendu moins les fondements d'État d'Israël et de l'annuler un seul juge s'oppose à ça étant en opinion minoritaire Edmond Lévy qui dit quoi qui dit on décidera c'est à dire que des sons d'abord le projet s'établir pas besoin un essai et si ça passe pas éventuel à ce moment là on viendra ce qui a une certaine logique aussi je tendance à être d'accord avec Monsieur et de mon avis il y a une certaine logique aussi la question est-ce que tu peux essayer d'avoir des on va dire des rats de laboratoire entre guillemets qui sont en fait des gens pour voir est-ce que ça a marché aux abats ça va fonctionner ou pas
un débat là-dessus parce qu'effectivement il y avait des il y avait des des consignes enfin en tout cas il y avait des règles sur les premiers en tout cas sur les prisonniers qui pourraient être emprisonnés dans cette prison là il fallait que ce soit des prisonniers qui n'étaient pas reconnus comme extrêmement dangereux pour la société qui avait des peines de prison n'allant pas au-delà de 3 ans et qui était qui avait des autorisations de sortie régulière pour aller passer des week-ends à l'extérieur de la prison donc c'était aussi assez réglementé donc moi je pense enfin voilà c'est c'est mon avis complètement personnel de d'avoir tendance comme ça tel que tu nous le racontes à être de la vie de ce juge qui
a été finalement extrêmement minoritaire parce qu'ils étaient un contre 8 et que donc ce sont les huit autres qui ont une une des questions qui se posaient aussi un petit peu en fin de compte c'est savoir pourquoi est-ce que ce n'est pourquoi est-ce que l'État a besoin en fin de compte d'avoir une prison privée est-ce que chaque aspect de l'État ou de la gestion de l'État est un aspect économique uniquement ou pas et c'est un type c'est une des questions qui se posait en disant en fin de compte l'état ne peut pas se baser que sur une un aspect économique sur comment dire une une économie de frais dans son budget c'est pas ça le rôle de l'État uniquement l'État a d'autres rôles un rôle éducatif un rôle un rôle social un
rôle de société exactement et donc c'est pour ça que que ces huit juges ont dit on peut dans la balance en fait entre puis l'avantage économique d'avoir une moins de frais on va dire dans le budget d'État et le rôle de l'État le rôle de l'État est plus important que le budget de l'État ça c'était un petit peu ce que ce qui venait de dire les juge à ce moment-là et il y a eu un la conclusion dans le donc cette loi a été annulée j'allais te demander alors une fois que cette loi est annulée comment qu'est-ce qui s'est passé il s'est passé un petit peu la fin inverse au départ c'est à dire que bon l'état racheté et à dédommager donc la société Africa Israël se ferait de ses frais de construction
et des pertes qu'il pouvait avoir ils ont repris en fait la prison qui était déjà construite ils ont repris des installations et bah ils l'ont utilisé pour pour leur propre utilisation mais ce qui s'est passé c'est que l'État pendant plusieurs années ensuite n'a rien fait pour développer son système pas une nouvelle construction de prison il y a pas une amélioration des prisons existantes etc etc et donc ça a mené à un moment donné à une sorte de gel complet de la situation le système pénitencier en Israël est-ce qu'il y a comment France une surpopulation carcérale est-ce qu'il y a un manque de place de prison est-ce que les prisons sont vêtus est-ce que est-ce que c'est mal entretenu comment ça comment ça se
passe ici déjà oui j'ai vraiment mon stage de droit j'ai été deux trois fois en des prisons et c'est effectivement cette vétustes c'est pas agréable c'est vraiment qu'on puisse faire de veux que ce soit pas agréable finalement on sent que c'est vraiment on sent que c'est vraiment c'est c'est vieux c'est c'est pas adapté aux besoins de l'époque de notre époque du moins et il y a eu en quelques années après cette décision de justice une autre une autre affaire qui était soumise à la Cour suprême qui était une affaire qui s'appelait avec ou qui traitait du nombre de mètres carrés minimum ah oui que devait avoir un détenu pourquoi parce que selon certaines études ils savaient que les détenus passaient la majeure partie de
leur journée dans la cellule avec trois quatre cinq autres détenus en fonction de ce qu'il y avait dans les cellules mais que son son surface de vie son espace de vie était limité en fait à son lit c'est à dire que il mangeait sur son lit il dormait sur son lit il disait sur son lit parce que et que c'était pas normal et qu'il fallait avoir un minimum de 3 et demi voire quatre mètres carrés de surface habitable on va appeler ça comme ça par détenus dans une cellule et donc cette assignation cette affaire a été portée devant un coup qui a accepté que effectivement c'était un minimum qu'il fallait avoir et à donner des périodes à l'état pour pouvoir rectifier cela comment rectifier cela soit on fait
des nouvelles prisons soit on est moins détenu dans des dans des dans des cellules et ce qui s'en est suivi un petit peu c'est des c'est un long processus c'est en fait l'État a commencé à réfléchir à comment est-ce que tout le monde devait aller en prison est-ce que toute personne qui se faisait arrêter devait automatiquement aller en prison est-ce qu'il y avait pas d'autres moyens de un punir les gens quand ils devaient être puni ou de les mettre hors de la société le temps de trouver si c'était coupable ou pas et donc il y a beaucoup de loi qui sont passées au fur et à mesure des années qui ont permis par exemple de réduire des peines pour les personnes qui se comportaient bien d'avoir des bracelets électroniques pour
des prisonniers qui étaient pas dangereux a priori ou qui ne pas dangereux pour la société et que c'était telle manière à désengorger un petit peu les prisons et en parallèle oui dans les mêmes prisons ils ont commencé à un petit peu à dispatcher des prisonniers d'une de telle manière oui montrer qu'effectivement il y avait un changement il y avait une évolution on les a un petit peu plus de place assez prisonnier et essayer de respecter un petit peu la règle enfin la décision de la Cour suprême à ce niveau-là pas très bien donc c'est très intéressant parce que moi j'ai comme système de comparaison uniquement celui de la France celui des Etats-Unis je le connais pas mais par rapport à celui de
la France je dis évidemment encore une fois tu vas pas être d'accord mais je dis attention parce qu'en France on a tendance effectivement à ne pas à réduire extrêmement les peines de prison des peines de prison de moins de deux ans ou d'un an elles ne sont pas appliquées et il y a énormément de gens comme ça qui sont condamnés à des problèmes de prison ferme et qui ne voient jamais qui ne passent jamais un quart de journée de leur vie en prison et effectivement ça fait beaucoup de récidives alors j'espère qu'en Israël on saura gérer ça un peu mieux qu'en France en tout cas merci Greg pour pour ce sujet encore un sujet passionnant pas vraiment un grand procès mais en tout cas quelque chose qui est effectivement
à changer encore une fois un des aspects et toujours la Cour suprême qui qui intervient voilà parfois à bon escient aussi merci Greg pour pour ce sujet merci à vous de nous suivre toujours plus nombreux pour les grands procès de l'histoire d'Israël on se retrouve très vite sur l'antenne de Tandem TV et on vous dit à très bientôt